<p class='firstP'>Les Zirides sont une dynastie berbère qui a régné sur le Maghreb central, pendant une période importante de l'histoire de la région. Ils ont émergé à partir de la tribu des Talkāta, qui fait partie de la tribu des Sanhadja du Maghreb central. Les Talkāta étaient originaires de la région du Titteri, dans l'actuelle Algérie.</p> <p>Ziri Ibn Menad a établi la ville d'Achir dans l'actuelle Médéa, qui est devenue plus tard la capitale de la dynastie des Zirides fondée par son fils Bologhine Ibn Ziri. Bologhine a également fondé Alger, qu'il appela Djezaïr Beni Mezghenna. Cette ville, qui est devenue la future capitale algérienne, a été fondée à l'emplacement d'une ancienne ville antique appelée Icosium. Il a également fondé les villes de Médéa et Miliana.</p> <h2>La Dynastie des Hammadides</h2> <p>Hammad ibn Bologhine, le fils de Bologhine Ibn Ziri, a fondé la dynastie des Hammadides, qui a laissé une empreinte significative sur l'histoire de l'Algérie et du Maghreb central. Leur première capitale était la ville d'Al-Qalaa (Kalâa des Beni Hammad), située dans l'actuelle wilaya de M'Sila, qui est aujourd'hui classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.</p> <p>Cependant, vers 1067, poussés par l'avancée des Hilaliens, les Hammadides changent de capitale. Sous le règne d'An-Nasir ibn Alannas ibn Hammad, ce dernier fonde la ville de Béjaïa, qu'il nomme Nacéria, sur les ruines de l'ancienne ville antique de Saldae, et il déplace sa capitale dans cette nouvelle ville.</p> <p>Ainsi, les Hammadides ont notamment laissé leur empreinte sur deux villes emblématiques d'Algérie, chacune ayant joué un rôle important dans l'histoire de la région.</p> <h2>L'Influence des Zirides au-delà du Maghreb Central</h2> <p>En outre, en 1013, Zawi Ibn Ziri, le frère de Bologhine Ibn Ziri, a fondé la taïfa de Grenade en Andalousie. Les Zirides ont donc laissé un héritage important dans l'histoire de l'Algérie actuelle, et leur influence s'est étendue au-delà des frontières du Maghreb central.</p>